# De la globe unique à la *sphère* **brisée**
## **La métaphore de la sphère** occupait *obstinement* l'imaginaire des occidentaux de Platon à nos jours ; c’est le mythe figurant l’unité du monde à travers le pouvoir de la raison humaine, capable de définir la connaissance absolue.

### Or, notre ère, zone critique de l’histoire géologique de la planète, brise ces références et la possibilité d’assembler les différents collectifs sous les seuls auspices de la connaissance (Latour).


Une fois brisée, l’unité impossible et factice du globe laisse place à une pluralité d’entités, acteurs humains ou non-humains, dont les nouveaux territoires méritent d’être désormais identifiés, définis, précisés.




















